# stack

<br>

### 스택의 특성

- 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아올린 형태의 자료구조

- 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.

    - 선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 갖는다.

    - 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 갖는다.

- 스택에 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.

- 마지막에 삽입한 자료를 먼저 꺼낸다.(후입선출)

### 스택을 구현하기 위해 필요한 자료구조와 연산

- 자료구조 : 자료를 선형으로 저장할 저장소

    - 배열을 사용할 수 있다.

    - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.

    - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라 부른다.

- 연산

    - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다. 보통 push라고 부른다.

    - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다. 보통 pop이라고 부른다.

    - 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산 : isEmpty

    - 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산 : peek

### 스택 구현 고려 사항

- 1차원 배열을 사용하여 구현할 경우 구현이 용이하다는 장점이 있지만 스택의 크기를 변경하기가 어렵다는 단점이 있다.

- 저장소를 동적으로 할당하여 스택을 구현하는 방법이 있다. 동적 연결리스트를 이용하여 구현하면 구현이 복잡하다는 단접이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점을 가진다.

### 괄호검사

- 조건 : 왼쪽 괄호와 오른쪽 괄호의 갯수가 같아야 한다.

- 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 한다.

- 괄호 사이에는 포함 관계만 존재한다.

### 괄호를 조사하는 알고리즘 개요

- 문자열에 있는 괄호를 차례대로 조사하면서 왼쪽 괄호를 만나면 스택에 삽입, 오른쪽 괄호를 만나면 스택에서 top 괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지 검사

- 스택이 비어 있다면 조건 1 또는 조건 2에 위배되고 괄호의 짝이 맞지 않으면 조건 3에 위배

- 마지막 괄호까지 조사한 후에도 스택에 괄호가 남아 있으면 조건 1에 위배

### Function call

- 프로그램에서의 함수 호출과 복귀에 따른 수행 순서를 관리

- 가장 마지막에 호출된 함수가 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조이므로 스택을 사용하여 수행순서 관리

- 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 스택 프레임에 저장하여 시스템 스택에 삽입

- 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top 원소(스택 프레임)을 삭제(pop)하면서 프레임에 저장되어 있던 복귀주소를 확인하고 다시 복귀

- 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 된다.

### 재귀호출

- 필요한 함수가 자신과 같은 경우 자신을 다시 호출하는 구조

- 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성

### Memoization

- Memoization은 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술이다.

